Projelerde Dikkat Edilmesi Gerekli Önemli Hususlar:Projeler nesneye dayalı tasarımı prensiplerine uyularak hazırlanmalıdır. Projelerde mutlaka yazılım mühendisliği yöntemleri uygulanmalıdır.Geliştirilen projelerin başarımı ve kullanılabilirliği sınanarak olumlu yönleri gösterilmelidir.Geliştirilecek uygulamanın ilginç ve orijinal bir fikir içermesi tercih edilmektedir. Diğer bir tercih nedeni de kullanılabilir bir ürünün ortaya çıkartılabilmesidir.Geliştirilecek projeler karar verme, öğrenme, hesaplama gibi “akıllı” algoritmalarından birini veya bir kaçını içermesi sonucu olumlu yönde etkileyecektir.Değerlendirme Kriterleri ve PuanlamaÖğrenciler her bir projede ara ve final raporu olmak üzere iki rapor teslim edeceklerdir. Bu raporlar aşağıdaki kriterlere göre değerlendirilecektir. Sadece proje raporları belirli koşulları sağlayan projelerin final sunumu yapmasına izin verilecektir. Proje Analizi: Data/ Gereksinimlerin Analizi ve Dokümantasyonu	(10 puan)Dizayn: Usecase ve Sınıf Diyagramları	(10 puan)Projenin Zamanında Teslimi	(10 puan)Kullanıcı Arayüzü ve Kullanılabilirlik: Arayüz Tasarımı, Son Kullanıcı Testi	(10 puan)Kodlama ve Çıktı	(30 puan)Test	(10 puan)Dokümantasyon: Proje Dosyası, Javadoc, Bütün modüllerin ekran çıktıları ve Demolar	(10 puan)Veritabanı Tasarımı( ER Diyagramları, Şema Tasarımları, Veri Modeli vb... )	(10 puan)Genel Değerlendirme AğırlıklarıAra Rapor: %10Final Rapor: %50Final Sunumları: %40Final Sunumundaki Beklentiler:Sadece teknik açıdan yeterliliği ara rapor ve final raporları ile kanıtlanmış projeler değerlendirmeye alınarak demolarının yapılması istenecektir. Sunumlarda iletişim becerisi ve sunuş tekniği önem arz etmektedir.Örnek Proje Önerisi DokümanıProje Adı:E-Sağlık DanışmanıAmaç/Vizyon:Bu projenin temel amacı mobil tabanlı bir Sağlık Bilgi Sistemi uygulaması geliştirmektir. Bu sistem soracağı bazı sorularla hastalığın tanımlanmasında kullanıcıya yardımcı olacaktır. Alınan tanılara dayanılarak herhangi bir eczaneden alınabilen, reçetesiz olarak satılabilen ilaçlar önerilecek ve doktora gitmesi tavsiye edilecektir. Bu sistem verilen geri bildirim ile kendini eğitebilmeye hazır olmalıdır(Yapay Zeka). Hastalıkların tanımlanabilmesi için tanıların gerçekleştirilmesiSağlık Yönetim Sistemi tasarlamak Hastanın hastalık geçmişini muhafaza etmek ve veritabanını güncellemek için kendi kendine öğrenen bir sistem oluşturmakSistemin Kullanıcıları:Hastalar Üye olmayanlar Yöneticiİşlevsel İhtiyaçlar:Bu yönetim sistemi yönetim ve kazanç odaklı Hasta ve hastalık yönetim sisteminin oluşturulması ve uygulanması özellikle vurgulanmaktadır. Yapılan işlemlerin planlama kararını hızlandıracak ve kolaylaştıracak, güvenli ,gizli ve güvenilir raporlarHastaların güvenliği, gizlilik ve gizlice sorunlara yardımcı olmasıEski kayıtlara erişmek ve tıbbi kayıtları tutarsizlik yaşanan gecikmeleri kontrol etmek için kullanılır. Hasta profilini oluşturmakİşlevsel Olmayan İhtiyaçlar:Gizli verilerin erişiminde güvenlik Kolay arayüz için Kullanıcı dostu UI Çalışma zamanlarında gözlemlenebilir güvenlik gibi yürütme nitelikleriYazılım sisteminin mimarisinde gömülü olarak test edilebilir, sürdürülebilir ve ölçeklenebilir gibi uygulama nitelikleriİsteğe Bağlı Özellikler:Genel(spesifik) ve genel olmayan ilaçların kullanılabilirliği için akıllı seçenekler sunar. Ayrıca aynı ilaç kullanarak doktor tarafından tedavi benzer bir hastalığın tanısı okumak için seçenek içerir.Kullanıcı Arabirimi Öncelikleri:Profesyonel görünüm ve kullanım Bütün mobil sistemler de test edilebilir olması Admin için stratejik verileri göstermek için grafik aracı kullanımı XLS, PDF veya herhangi bir kullanılabilir başka bir formatta raporları export etmeRaporlar:Adı, yeri, hastalık, periyodik temel raporları araEn yakın onaylanmış devlet Hastanesi / Klinik ve hasta için önerileri aramaKullanılacak TeknolojilerKullanılacak AraçlarHer öğrenci proje önerisini yukarıdaki tabloda verilen örnekteki gibi açık ve net ifadeler ile belirtmelidir. Proje önerileri 30.02.2024-15.03.2024 tarihleri arasındaki laboratuvar derslerinde toplanacaktır. Ara ve final raporların teslim tarihi en kısa sürede ilan edilecektir.Projeye başlamadan önce her öğrenci projesi için aşağıdaki sorulara cevap vererek ortalama satır sayısını ve projesinin büyüklüğünü gösteren maliyet kestirim dokümanı oluşturmalıdır.Proje Maliyet Kestirim DokümanıProje adı:Ölçüm ParametresiSayıAğırlık FaktörüToplamKullanıcı Girdi Sayısı3Kullanıcı Çıktı Sayısı4Kullanıcı Sorgu Sayısı3Veri Tabanındaki Tablo Sayısı7Arayüz Sayısı5Ana İşlev Nokta Sayısı(AİN Değeri)Teknik Karmaşıklık SorusuPuan1. Uygulama, güvenilir yedekleme ve kurtarma gerektiriyor mu?2. Veri iletişimi gerekiyor mu?3. Dağıtık işlem işlevleri var mı?4. Performans kritik mi?5. Sistem mevcut ve ağır yükü olan bir işletim ortamında mı çalışacak?6. Sistem, çevrim içi veri girişi gerektiriyor mu?7. Çevrim içi veri girişi, bir ara işlem için birden çok ekran gerektiriyor mu?8. Ana kütükler çevrim-içi olarak mı günleniyor?9. Girdiler, çıktılar, kütükler ya da sorgular karmaşık mı?10. İçsel işlemler karmaşık mı?11. Tasarlanacak kod, yeniden kullanılabilir mi olacak?12. Dönüştürme ve kurulum, tasarımda dikkate alınacak mı?13. Sistem birden çok yerde yerleşik farklı kurumlar için mi geliştiriliyor?14. Tasarlanan uygulama, kolay kullanılabilir ve kullanıcı tarafından kolayca değiştirilebilir mi olacak?Toplam (TKF)0: Hiçbir Etkisi Yok 1: Çok Az etkisi var 2: Etkisi Var 3: Ortalama Etkisi Var 4: Önemli Etkisi Var 5: Mutlaka Olmalı, KaçınılamazİN = AİN x (0.65 x 0.01 x TKF)Satır Sayısı = İN *30Proje raporu hazırlanırken aşağıdaki yazılım yaşam döngüsü adımları rehber olarak izlenmelidir.GİRİŞ Projenin Amacı Projenin Kapsamı Tanımlamalar ve KısaltmalarPROJE PLANI Giriş Projenin Plan Kapsamı Proje Zaman-İş Planı Proje Ekip Yapısı Önerilen Sistemin Teknik Tanımları Kullanılan Özel Geliştirme Araçları ve Ortamları Proje Standartları, Yöntem ve Metodolojiler Kalite Sağlama Planı Konfigürasyon Yönetim PlanıKaynak Yönetim PlanıEğitim PlanıTest Planı Bakım PlanıProjede Kullanılan Yazılım/Donanım AraçlarSİSTEM ÇÖZÜMLEMEMevcut Sistem İncelemesiÖrgüt Yapısıİşlevsel ModelVeri ModeliVarolan Yazılım/Donanım KaynaklarıVarolan Sistemin DeğerlendirilmesiGereksenen Sistemin Mantıksal ModeliGirişİşlevsel ModelGenel BakışBilgi Sistemleri/NesnelerVeri ModeliVeri Sözlüğüİşlevlerin SıradüzeniBaşarım Gerekleri Arayüz (Modül) GerekleriYazılım ArayüzüKullanıcı Arayüzüİletişim ArayüzüYönetim ArayüzüBelgeleme GerekleriGeliştirme Sürecinin BelgelenmesiEğitim BelgeleriKullanıcı El KitaplarıSİSTEM TASARIMIGenel Tasarım Bilgileri Genel Sistem Tanımı Varsayımlar ve KısıtlamalarSistem Mimarisi Dış ArabirimlerKullanıcı ArabirimleriVeri ArabirimleriDiğer Sistemlerle ArabirimlerVeri ModeliTestlerPerformansVeri TasarımıTablo tanımlarıTablo- İlişki ŞemalarıVeri TanımlarıDeğer Kümesi TanımlarıSüreç TasarımıGenel TasarımModüllerXXX ModülüİşlevKullanıcı ArabirimiModül TanımıModül iç TasarımıYYY ModülüKullanıcı ProfilleriEntegrasyon ve Test GereksinimleriOrtak Alt Sistemlerin TasarımıOrtak Alt SistemlerModüller arası Ortak VerilerOrtak Veriler İçin Veri Giriş ve Raporlama ModülleriGüvenlik AltsistemiVeri Dağıtım Altsistemi Yedekleme ve Arşivleme İşlemleriSİSTEM GERÇEKLEŞTİRİMİ  Giriş Yazılım Geliştirme OrtamlarıProgramlama DilleriVeri Tabanı Yönetim SistemleriVTYS Kullanımının Ek YararlarıVeri ModelleriŞemalarVTYS MimarisiVeritabanı Dilleri ve ArabirimleriVeri Tabanı Sistem OrtamıVTYS'nin SınıflandırılmasıHazır Program Kütüphane DosyalarıCASE Araç ve Ortamları Kodlama StiliAçıklama SatırlarıKod BiçimlemesiAnlamlı İsimlendirmeYapısal Programlama Yapıları Program KarmaşıklığıProgramın Çizge Biçimine DönüştürülmesiMcCabe Karmaşıklık Ölçütü Hesaplama Olağan Dışı Durum ÇözümlemeOlağandışı Durum TanımlarıFarklı Olağandışı Durum Çözümleme Yaklaşımları Kod Gözden GeçirmeGözden Geçirme Sürecinin DüzenlenmesiGözden Geçirme Sırasında Kullanılacak SorularÖbek ArayüzüGiriş AçıklamalarıVeri KullanımıÖbeğin DüzenlenişiSunuşDOĞRULAMA VE GEÇERLEME Giriş Sınama Kavramları Doğrulama ve Geçerleme Yaşam Döngüsü Sınama Yöntemleri Beyaz Kutu SınamasıTemel Yollar SınamasıSınama ve Bütünleştirme StratejileriYukarıdan Aşağı Sınama ve BütünleştirmeAşağıdan Yukarıya Sınama ve Bütünleştirme Sınama Planlaması Sınama Belirtimleri  Yaşam Döngüsü Boyunca Sınama EtkinlikleriBAKIMGirişKurulumYerinde Destek OrganizasyonuYazılım Bakımı TanımBakım Süreç ModeliSONUÇKAYNAKLAR
